Ciao ragazzi, in questa lezione faremo un'introduzione alle MVC.
Che cos'è il MVC?
MVC sta per Model View Controller ed è un design pattern.
Se cercate qua su Wikipedia lo potete vedere che è un design pattern che si usa molto nell'informatica,
ma non è che sia nato solo per l'informatica.
È proprio un pattern da eseguire quando uno vuole fare qualcosa.
In questo caso, nel mondo dell'informatica e nella programmazione, il Model View Controller è un modo
per separare la business logic, cioè tutto quello che ha di logica un processo, per esempio il database
oppure la struttura di un server.
Dalla parte visuale.
Per esempio qui stiamo guardando questo sito che è di Wikipedia.
La parte visuale sarebbe quello che stiamo guardando questa pagina qua con tutte le immagini, ma tutta
la logica di come questa pagina è visualizzata risiede sul server e quindi noi utenti richiediamo una
pagina al server e il server ci restituisce questa vista.
Questo server avrà deciso quale contenuto prendere dal database a seconda del web reale che abbiamo
scritto qua e quindi viene presentato in questo modo.
Ma la parte di presentazione che questa è la view che stiamo vedendo può essere anche in formato XML.
Per esempio Wikipedia ci ritorna in formato XML.
Questa informazione oppure ce l'ha può ritornare in Jason, quindi la vista può cambiare a seconda delle
necessità.
Il controller, per esempio, può controllare, a seconda della richiesta dell'utente, che tipo di
vista ritornare.
Quindi il controller agisce con il Model e lo possiamo vedere qua.
In un esempio, qui possiamo vedere che il controller riceve, interpreta i dati dall'utente, può creare
e aggiornare le viste a seconda della richiesta dell'utente e interagisce con il Model.
In questo caso sarebbe la parte di storage dove abbiamo i dati dopo e se la parte storage può essere
un database, può essere dei file sul file system, dove l'informazione immagazzinata in Model si occupa
di dell'integrità dei dati, del restituire i dati giusti al controller e il controller a seconda di
come interagisce il cliente.
In questo caso un utente, ma potrebbe essere anche un altro server che fa la richiesta restituisce
una vista a seconda di quello che gli si è chiesto.
Per esempio, se un'interfaccia web l'utente riceverebbe come vista una pagina HTML, ma se chiamiamo
lo stesso controller con un altro tipo di chiamata, per esempio con un web service, un SOP client
restituirebbe per esempio un file, un contenuto in XML oppure in Jason, e quindi in questo caso la
vista cambierebbe.
Che altri vantaggi ci da questo sitema di muovervi?
I controller in molti sistemi tanti anni fa e se guardate anche del codice scritto qualche tempo fa
e non tanto quanto tempo fa, ho visto dei codici con rifatto in MVC il codice veniva tutto scritto
in una stessa pagina HTML, CSS e JavaScript.
La logica alle query al DB e quindi un codice così non è molto contenibile.
Invece fatto in MVC noi abbiamo tutta la parte del model in una cartella model con delle classi e quindi
possiamo testare tutte queste classi che ci sono nel Model e vedere che tutto vada bene, indipendentemente
per esempio dalle view.
Nel frattempo, per esempio, un altro utente può fare lavorare su le viste senza rompere il codice
che c'è nel model, oppure il codice che c'è nel controller, e in questo modo abbiamo un codice più
strutturato, più umano, ottenibile, più che stabile.
Quindi questo è uno dei vantaggi.
Ci sono diversi framework che usano questa architettura.
Oramai quasi tutti i framework più famosi usano l'architettura Model View Controller oppure oppure Model
View View Model, che è Model View View Model anche con un controller.
Per esempio, qui la View reagisce ad un evento dal Model cambiando la vista, oppure manda al controller
dei segnali quando l'utente agisce con la vista e il controller può agire con il model per restituire
una vista a seconda di quello che ha fatto l'utente, ma in questo caso M vi VM e anche con il controller
la vista può rispondere anche al Model, ed è questo un altro pattern, uno dei frame, per esempio,
che usa questo pattern e la Revel per esempio.
Qui abbiamo un progetto di label e nella cartella App possiamo vedere per esempio che la Raven non ha
una cartella Models.
Questa l'ho creata io e dentro ci sono questi modelli che non sono altro che classi.
Se guardate qua album è una classe che rappresenta una tabella album nel database e quindi posso interagire
con un album, vedere le proprietà, leggere le foto, leggere categorie dell'album e altre funzionalità.
Tutta questa è la business logic che c'è nel database e quindi di solito si crea una cartella model
nel.
La Ravel per i controller crea una cartella HTTP e dentro ci sono i controller.
Per esempio qui abbiamo un controller per l'album che non è altro che una classe, e questa classe dell'album
interagisce con la classe album che abbiamo visto in Model E a seconda della richiesta dell'utente,
a seconda della rotta che l'utente scrive sulla RL restituirà un elenco degli album, restituirà il
eliminerà un album, mostrerà il form per evitare un album, quindi se occupa il controller, interagire
con l'utente e mostrare una vista diversa a seconda della richiesta dell'utente.
Nel caso delle viste, per esempio, la Ravel le mette in un'altra cartella sotto risorse e sotto view
ci sono le viste, per esempio per album c'è una vista che sarebbe una pagina html.
In questo caso usa il template blade per mostrare dei dati l'utente, per esempio un elenco di album,
ma a volte il controllo può decidere invece che restituire questa vista di album può restituire, per
esempio, un Jayson con i dati degli album che si trova nel database, quindi il pattern è implementato
da diversi framework, però la logica è sempre questa separare la business logic, cioè tutto quello
che ha a che vedere con persistenza dati nel model, tutta la parte che è di visualizzazione dati nelle
views e tutta la parte che controlla il flusso dati tra l'utente e tra la vista e il model viene messa
nel controller e qui e così ciascuno ha il suo compito.
Un altro framework, per esempio, e Zend Framework Framework se guardate l'applicazione scheletro che
fanno di default e dentro il modulo applicazione, perché in Zen Framework ogni applicazione può essere
un modulo e dentro il modulo si trova anche la MVC.
Qui potete guardare, per esempio, che la struttura delle cartelle cambia in Zend Framework, quindi
trovate qua e sotto SRC.
Potete trovare i controller e la cartella controller è molto flessibile, basta che puoi per esempio
un controller.
Basta che Here estenda la classe a Action Controller per avere tutte le funzionalità di un controller
e può ritornare un view model.
Per esempio, nel caso di Zen Framework non c'è un model predefinito e ciascuno definisce la parte model
come vuole.
Quindi, utilizzando qualunque framework o qualunque metodologia per accedere ai dati, questo inizia
un framework e lasciato all'utente.
Comunque anche voi potete creare il vostro MVC Model View Controller e durante il corso di PHP si vedrà
come costruire un Model View Controller da zero.
E ve lo mostrerò, ve lo mostrerò qua nel mio repository in cui creeremo una specie di mini mvc da zero.
Quindi per esempio qui avremo l'app con il controller.
Saranno qua e guardate una specie di MVC per costruire un blog.
Per esempio qui c'è il controller che controlla tutta la parte, c'è la parte in cui mostra il layout,
in cui ritorna un elenco di post e crea la vista per mostrare i post, mostra un post individuale,
può creare un post e può salvare un post.
E nella parte di Model guardate qua che ho creato la cartella di Model c'è la classe Post che rappresenta
i dati nel database c'è proprio la connessione, viene passata una connessione, viene fatta la query
per leggere tutti i dati dalla tabella post, per trovare un dato nel specifico, per salvare un post
eccetera.
Quindi in questa semplice struttura abbiamo controllo il model e le viste che una vista a seconda di
quello che dobbiamo fare.
Come vedete, ogni framework implementa questo pattern in modo diverso.
Qui, per esempio, nella cartella di default mia c'è la parte config per configurare l'applicazione
per configurare il database.
Quindi, riassumendo il paradigma Model View Controller se separa la parte della business logic dalla
parte della presentazione.
Per esempio, si può utilizzare non solo lato server, ma anche lato client.
Per esempio, in JavaScript c'è la possibilità di avere la parte model in formato Jason, oppure oggetti
nella local storage che sarebbe la parte, oppure questi dati vengono prelevati da un server che restituisce
questi dati.
Poi ci sarebbero dei controller che, a seconda dell'azione della vista che viene mostrata, l'utente
interagisce con il controllo del controller.
Potrà mostrare questi dati, fare una chiamata AJAX per aggiornare il server, quindi anche lato client
viene utilizzata la struttura Model View Controller, quindi non vi è spaventate per questo paradigma.
Lo troverete ovunque in quasi tutti i framework moderni, ma ciascuno lo implementa in modo diverso.
Però la teoria è questa.
Va bene, ci vediamo presto in qualche nuovo framework MVC ciò.